Dôvody a priebeh plynovej krízy z januáre 2009

Vznik plynovej krízy moţno zjednodušene charakterizovať nasledovne: Ukrajina ako odberateľ plynu nezaplatil za dodávky zemného plynu spoločnosti Gazprom, ktorá následne zníţila objem dodávaného plynu pre Ukrajinu. Ukrajina oznámila, ţe zniţuje objem prepravovaného ruského plynu cez svoje územie do niektorých európskych krajín. Dodávky zemného plynu z Ruska cez ukrajinské územie do Bulharska, Macedónska, Grécka a Turecka boli úplne prerušené a Rumunsko dostávalo o 75 % zemného plynu menej.
Dňa 6.1.2009 nastal krízový stav aj pre Slovensko. Dodávky plynu klesli o 70% a bol vyhlásený stav núdze, ktorý znamenal pre priemyselných odberateľov zemného plynu obmedzujúci stupeň č. 8., čo znamenalo zníţenie spotreby na úroveň bezpečnostného minima. Neobmedzené zásobovanie zemným plynom sa uskutočňovalo iba pre domácnosti, nemocnice a nevyhnutné sluţby pre obyvateľstvo. Dňa 7.1.2009 došlo k úplnému zastaveniu dodávok plynu z Ruska. SPP, a.s. začala zásobovať zákazníkov z podzemných zásobníkov, ako aj prostredníctvom zabezpečenia dodatočných dodávok plynu od svojich zahraničných akcionárov, teda spoločností E.ON Ruhrgas Nemecko a GDF Suez Francúzsko. SPP, a.s. v období plynovej krízy začala reálne plniť aj úlohu dodávateľa poslednej inštancie za tých dodávateľov zemného plynu, ktorí plyn nemohli dodávať svojim odberateľom na Slovensku. Ani po 10 dňoch od prerušenia dodávok plynu z Ruska neprišlo k obnoveniu dodávok, preto SPP, a.s. zabezpečila ďalšie dodávky plynu zo zdrojov od svojich akcionárov ako aj od spoločnosti RWE Transgas, a.s. Tieto dodávky sa uskutočnili cez územie Českej republiky, teda zo západu na východ, čo bolo moţné realizovať vyuţitím reverzného chodu zemného plynu, prvýkrát v histórii plynárenstva na Slovensku. Túto moţnosť mohli však prevádzkovatelia prepravnej siete vyuţívať od začiatku prevádzky tranzitného plynovodu, pretoţe technologicky to bolo moţné. Napriek tomu ju vyuţili aţ na konci plynovej krízy. Prvý zemný plyn tak začal prúdiť na Slovensko 18. januára 2009 a od 19. januára 2009 boli zrušené obmedzenia dodávok plynu pre priemyselných odberateľov. Dňa 20. januára 2009, po dohode Ukrajiny a Ruska, boli dodávky plynu z Ruska obnovené. Týmto dňom bola obnovená aj preprava plynu pre odberateľov v Českej republike, Rakúsku a ďalších európskych krajinách. Obnovenie prepravy plynu v smere z východu na západ sa uskutočnilo v priebehu siedmich hodín. Dňa 23. januára 2009 od 14.00 hod PDS odvolal stav núdze v plynárenstve pre celé územie Slovenskej republiky.